---
layout: cheat-sheet
redirect_to: false
title: Шпаргалка з Git від GitHub
byline: Git - розподілена система контролю версій з відкритим кодом, що використовується GitHub. Ця шпаргалка коротко підсумовує найбільш поширені команди Git для швидкої довідки.
leadingpath: ../../../
---

{% capture colOne %}
## Встановлення

### GitHub Desktop
[desktop.github.com](https://desktop.github.com)

### Git для всіх платформ
[git-scm.com](https://git-scm.com)

## Налаштування інструментарію
Налаштування інформації про користувача для всіх локальних репозиторіїв

```$ git config --global user.name "[ім'я]"```

Встановлює ім'я користувача, що буде вказано для всіх ваших комітів

```$ git config --global user.email "[поштова скринька]"```

Встановлює поштову скриньку, що буде вказана для всіх ваших комітів

```$ git config --global color.ui auto```

Додає допоміжне забарвлення виводу в командній стрічці

## Гілки

Гілки (branches) - важлива частина роботи з Git. Всі коміти будуть додаватися на гілку, на якій ви наразі знаходитесь (checkout). `git status` підкаже поточну гілку.

```$ git branch [назва-гілки]```

Створює нову гілку

```$ git switch -c [назва-гілки]```

Переходить на вказану гілку і оновлює робочу директорію

```$ git merge [назва-гілки]```

Поєднує історію вказаної гілки з поточною. На GitHub операція інколи потребує запиту (pull request)

```$ git branch -d [назва-гілки]```

Видаляє вказану гілку

{% endcapture %}
<div class="col-md-6">
{{ colOne | markdownify }}
</div>


{% capture colTwo %}

## Створення репозиторіїв

Для кожного репозиторію створення треба виконати лише один раз, на самому початку: локально створити і завантажити на GitHub, або клонувати існуючий репозиторій.

```$ git init```

Після виклику `git init`, створює посилання з локального репозиторію на пустий репозиторій на GitHub

```$ git remote add origin [посилання]```

Перетворює існуючу директорію на репозиторій Git

```$ git clone [посилання]```

Клонує (завантажує) існуючий репозиторій з GitHub, з усіма файлами, гілками і комітами

## Файл .gitignore

Інколи з репозиторію Git варто виключити деякі файли. Це можна зробити, створивши спеціальний файл під назвою `.gitignore`. Корисні шаблони для `.gitignore` файлів можна знайти на [github.com/github/gitignore](https://github.com/github/gitignore).

## Синхронізація змін

Синхронізація вашого локального репозиторію з репозиторієм на GitHub.com

```$ git fetch```

Завантажує всю історію з віддалених гілок

```$ git merge```

Поєднує віддалені гілки з поточною локальною гілкою

```$ git push```

Завантажує всі локальні зміни в гілках на GitHub

```$ git pull```

Оновлює локальну поточну гілку новими комітами з відповідної віддаленої гілки. `git pull` — це поєднання `git fetch` та `git merge`

{% endcapture %}
<div class="col-md-6">
{{ colTwo | markdownify }}
</div>
<div class="clearfix"></div>

{% capture colThree %}

## Внесення змін

Перегляд еволюції файлів проєкту

```$ git log```

Виводить історію версії поточної гілки

```$ git log --follow [назва файлу]```

Виводить історію версії вказаного файлу, включно з перейменуваннями

```$ git diff [перша-гілка]...[друга-гілка]```

Виводить різницю між двома гілками

```$ git show [коміт]```

Виводить метадані та зміни вказаного коміту

```$ git add [назва файлу]```

Зберігає зміни в файлі, готуючись до створення коміту

```$ git commit -m "[повідомлення з описом]"```

Записує зміни в файлі в історію версій, створюючи новий коміт

## Відновлення комітів

Видалення помилок і створення нової історії версій

```$ git reset [коміт]```

Відміняє всі коміти після вказаного, зберігаючи зміни локально

```$ git reset --hard [коміт]```

Видаляє всю історію і повертається до вказаного коміту

> ОБЕРЕЖНО! Зміни в історії можуть мати кепські наслідки. Якщо вам треба змінити коміти, що існують на GitHub (віддалено), дійте обережно. Якщо вам потрібна допомога, звертайтесь до [github.community](https://github.community) або до підтримки.

{% endcapture %}
<div class="col-md-6">
{{ colThree | markdownify }}
</div>

{% capture colFour %}

## Глосарій

- **git**: розподілена система контролю версій з відкритим кодом
- **GitHub**: платформа для хостингу і співпраці над репозиторіями Git
- **коміт** (commit): об'єкт Git, стан всього репозиторію стиснутий в SHA
- **гілка** (branch): невеликий рухомий вказівник на коміт
- **клон** (clone): локальна версія репозиторію, включно з усіма комітами і гілками
- **віддалений репозиторій** (remote): спільний GitHub репозиторій, що використовується членами команди для обміну змінами
- **fork**: копія репозиторію GitHub іншого користувача
- **запит на поєднання** (pull request): спосіб порівняти і обговорити зміни на гілці з відгуками, коментарями, інтегрованими тестами і т.д.
- **HEAD**: вказівник, що позначає поточну робочу директорію. Може вказувати на різні гілки, теги і коміти з використанням `git switch`

{% endcapture %}
<div class="col-md-6">
{{ colFour | markdownify }}
</div>
<div class="clearfix"></div>
