---
layout: cheat-sheet
redirect_to: false
title: GitHub Git Cheat Sheet
byline: Git is the open source distributed version control system that facilitates GitHub activities on your laptop or desktop. This cheat sheet summarizes commonly used Git command line instructions for quick reference.
leadingpath: ../../
---

{% capture colOne %}
## Git ಸ್ಥಾಪನೆ 

GitHub ಡೆಸ್ಕ್ಟಾಪ್ ಕ್ಲೈಂಟ್ ಅನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ರೆಪೊಸಿಟರಿ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಚಿತ್ರಾತ್ಮಕ ಬಳಕೆದಾರ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ (GUI) ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು
ಮುಂದುವರಿದ/ಕಠಿಣ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ Git ನ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ನವೀಕರಿಸುವ ಕಮಾಂಡ್ ಲೈನ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

### GitHub Desktop
[desktop.github.com](https://desktop.github.com)

LINUX ಅಥವಾ POSIX ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳಿಗಾಗಿ Git ವಿತರಣೆಗಳು ಅಧಿಕೃತ Git SCM ವೆಬ್ಸೈಟ್ ದಿಂದ ಲಭ್ಯವಿವೆ.

### ಎಲ್ಲಾ ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳಿಗೆ Git
[git-scm.com](https://git-scm.com)

## ಟೂಲಿಂಗ್ ಕಾನ್ಫಿಗರ್ ಮಾಡುವುದು 

ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಳೀಯ ರೆಪೊಸಿಟರಿಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಕೆದಾರರ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕಾನ್ಫಿಗರ್ ಮಾಡಿ

```$ git config --global user.name "[name]"```

ನಿಮ್ಮ ಕಮಿಟ್ ವಹಿವಾಟುಗಳಿಗೆ ನೀವು ಲಗತ್ತಿಸಬೇಕಾದ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿಸುತ್ತದೆ

```$ git config --global user.email "[email address]"```

ನಿಮ್ಮ ಕಮಿಟ್ ವಹಿವಾಟುಗಳಿಗೆ ನೀವು ಲಗತ್ತಿಸಬೇಕಾದ ಇಮೇಲನ್ನು ಹೊಂದಿಸುತ್ತದೆ

```$ git config --global color.ui auto```

ಕಮಾಂಡ್ ಲೈನ್ ಔಟ್‌ಪುಟ್‌ನ ಬಣ್ಣೀಕರಣವನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ

## ಶಾಖೆು/ಬ್ರಾಂಚ್ಗಳು 

ಶಾಖೆಗಳು/ಬ್ರಾಂಚ್-ಗಳು Git ನೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ನೀವು ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಕಮಿಟ್ ನೀವು ಪ್ರಸ್ತುತ "ಚೆಕ್ ಔಟ್" ಮಾಡಿರುವ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಯಾವ ಶಾಖೆ ಎಂದು ನೋಡಲು `git status`  ಬಳಸಿ.

```$ git branch [branch-name]```

ಒಂದು ಹೊಸ ಶಾಖೆಯನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ 

```$ git switch -c [branch-name]```

ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಶಾಖೆಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಕೆಲಸದ/ವರ್ಕಿಂಗ್ ಡೈರೆಕ್ಟರಿಯನ್ನು ನವೀಕರಿಸುತ್ತದೆ

```$ git merge [branch]```

ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಾಖೆಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಶಾಖೆಯ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪುಲ್ ವಿನಂತಿಗಳಲ್ಲಿ (ಪುಲ್ ರಿಕ್ವೆಸ್ಟ್) ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಇದು ಪ್ರಮುಖ Git ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಾಗಿದೆ.

```$ git branch -d [branch-name]```

ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಶಾಖೆಯನ್ನು ಅಳಿಸುತ್ತದೆ

{% endcapture %}
<div class="col-md-6">
{{ colOne | markdownify }}
</div>


{% capture colTwo %}

## ರೆಪೊಸಿಟರಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ

ಹೊಸ ರೆಪೊಸಿಟರಿಯನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ರಚಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ರೆಪೊಸಿಟರಿಯನ್ನು ಕ್ಲೋನ್ ಮಾಡಬಹುದು. ರೆಪೊಸಿಟರಿಯನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ನೀವು ಅದನ್ನು ನಂತರ GitHub ಗೆ ತಳ್ಳಬೇಕು.

```$ git init```

git init ಕಮಾಂಡ್ ನೀವು ಈ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಫೋಲ್ಡರ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಡೈರೆಕ್ಟರಿಯನ್ನು ಹೊಸ Git ರೆಪೊಸಿಟರಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ. `git init` ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಬಳಸಿದ ನಂತರ, ಕೆಳಗಿನ ಕಮಾಂಡ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಖಾಲಿ GitHub ರೆಪೊಸಿಟರಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ರೆಪೊಸಿಟರಿಯನ್ನು ಲಿಂಕ್ ಮಾಡಿ:

```$ git remote add origin [url]```

ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಳೀಯ ರೆಪೊಸಿಟರಿಗಾಗಿ ರಿಮೋಟ್ ರೆಪೊಸಿಟರಿಯನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಈ url GitHub ನಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ರೆಪೊಸಿಟರಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

```$ git clone [url]```

ಎಲ್ಲಾ ಫೈಲ್‌ಗಳು, ಶಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಮಿಟ್‌ಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ GitHub ನಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ರೆಪೊಸಿಟರಿಯನ್ನು ಕ್ಲೋನ್ (ಡೌನ್‌ಲೋಡ್) ಮಾಡಿ.

## .gitignore ಫೈಲ್

ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಫೈಲ್‌ಗಳನ್ನು Git ನೊಂದಿಗೆ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹೊರತುಪಡಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಇದನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ `.gitignore` ಹೆಸರಿನ ವಿಶೇಷ ಫೈಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ನೀವು [github.com/github/gitignore](https://github.com/github/gitignore) ನಲ್ಲಿ `.gitignore` ಫೈಲ್‌ಗಳಿಗಾಗಿ ಸಹಾಯಕವಾದ ಟೆಂಪ್ಲೇಟ್‌ಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.

## ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸಿಂಕ್ರೊನೈಸ್ ಮಾಡಿ

GitHub.com ನಲ್ಲಿರುವ ನಿಮ್ಮ ರಿಮೋಟ್ ರೆಪೊಸಿಟರಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಳೀಯ ರೆಪೊಸಿಟರಿಯನ್ನು ಸಿಂಕ್ರೊನೈಸ್ ಮಾಡಿ

```$ git fetch```

ರಿಮೋಟ್ ಟ್ರ್ಯಾಕಿಂಗ್ ಶಾಖೆಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಹಿಸ್ಟರಿಯನ್ನು ಡೌನ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡುತ್ತದೆ

```$ git merge```

ರಿಮೋಟ್ ಟ್ರ್ಯಾಕಿಂಗ್ ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಖೆಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ

```$ git push```

ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಖೆ ಕಮಿಟ್ ಗಳನ್ನು GitHubಗೆ ಅಪ್ಲೋಡ್ ಮಾಡುತ್ತದೆ 

```$ git pull```

GitHub ನಲ್ಲಿ ಅನುಗುಣವಾದ ರಿಮೋಟ್ ಶಾಖೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಹೊಸ ಕಮಿಟ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ಥಳೀಯ ಕಾರ್ಯ ಶಾಖೆಯನ್ನು ನವೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. `git pull` ಕಮಾಂಡ್ `git fetch` ಮತ್ತು `git merge` ಕಮಾಂಡ್ ಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ 

{% endcapture %}
<div class="col-md-6">
{{ colTwo | markdownify }}
</div>
<div class="clearfix"></div>

{% capture colThree %}

## ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ

ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಫೈಲ್‌ಗಳ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಬ್ರೌಸ್ ಮಾಡಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ

```$ git log```

ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಾಖೆಯ ಆವೃತ್ತಿ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು (ವರ್ಶನ್ ಹಿಸ್ಟರಿ) ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ

```$ git log --follow [file]```

ಒಂದು ಫೈಲ್‌ಗಾಗಿ ಆವೃತ್ತಿ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಮರುಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಮೀರಿ (ಒಂದು ಫೈಲ್‌ಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ)

```$ git diff [first-branch]...[second-branch]```

ಎರಡು ಶಾಖೆಗಳ ನಡುವಿನ ಕಂಟೆಂಟ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ

```$ git show [commit]```

ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಕಮಿಟ್‌ಗೆ  ಮೆಟಡಾಟ ಮತ್ತು ಕಮಿಟ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಔಟ್ಪುಟ್ ಮಾಡುತ್ತದೆ 

```$ git add [file]```

ಆವೃತ್ತಿಕರಣಕ್ಕಾಗಿ (ವರ್ಶನ್-ಇಂಗ್) ತಯಾರಾಗುತ್ತಿರುವ ಫೈಲ್ ಇನ ಸ್ನ್ಯಾಪ್‌ಶಾಟ್ ಮಾಡುತ್ತದೆ 
Snapshots the file in preparation for versioning

```$ git commit -m "[descriptive message]"```

ಆವೃತ್ತಿ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಫೈಲ್ ಸ್ನ್ಯಾಪ್‌ಶಾಟ್‌ಗಳನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ದಾಖಲಿಸುತ್ತದೆ

## ಕಮಿಟ್ ಮರುಮಾಡುವುದು 

ತಪ್ಪುಗಳು ಅಳಿಸಿ ಬದಲಿ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ರಚಿಸಿ 
Erase mistakes and craft replacement history

```$ git reset [commit]```

`[commit]` ನಂತರವಾದ ಎಲ್ಲ ಕಮಿಟ್ ಗಳನ್ನು ರದ್ದುಮಾಡಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ 

```$ git reset --hard [commit]```

ಎಲ್ಲಾ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಕಮಿಟ್ ಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸುತ್ತದೆ

> ಎಚ್ಚರಿಕೆ!ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಅನಾವಶ್ಯಕ ಅಡ್ಡಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು. 
> GitHub (ರಿಮೋಟ್) ನಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಮಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ನೀವು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಮುಂದುವರಿಯಿರಿ. ನಿಮಗೆ ಸಹಾಯ ಬೇಕಾದರೆ, [github.community](https://github.community) ಅನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ಅಥವಾ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ.

{% endcapture %}
<div class="col-md-6">
{{ colThree | markdownify }}
</div>

{% capture colFour %}

## ಶಬ್ದಾವಳಿ

- **git**: ಮುಕ್ತ ಸಂಪನ್ಮೂಲ, ವಿತರಿಸಿದ ಆವೃತ್ತಿ-ನಿಯಂತ್ರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
- **GitHub**: Git ರೆಪೊಸಿಟರಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಸ್ಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಸಹಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ವೇದಿಕೆ
- **commit**: ಇದು ಒಂದು Git ಆಬ್ಜೆಕ್ಟ್, ನಿಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ರೆಪೊಸಿಟರಿಯ ಸ್ನ್ಯಾಪ್‌ಶಾಟ್ ಅನ್ನು SHA ಗೆ ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿರುವ ಗೀತ ಆಬ್ಜೆಕ್ಟ್ 
- **branch**: ಒಂದು ಕಮಿಟ್ ಗೆ ಹಗುರವಾದ ಚಲಿಸಬಲ್ಲ ಪಾಯಿಂಟರ್
- **clone**: ಎಲ್ಲಾ ಕಮಿಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ರೆಪೊಸಿಟರಿಯ ಸ್ಥಳೀಯ ಆವೃತ್ತಿ
- **remote**: ಎಲ್ಲಾ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಳಸುವ GitHub ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ರೆಪೊಸಿಟರಿ
- **fork**: ಬೇರೆ ಬಳಕೆದಾರರ ಒಡೆತನದ GitHub ನಲ್ಲಿನ ರೆಪೊಸಿಟರಿಯ ನಕಲು
- **pull request**: ವಿಮರ್ಶೆಗಳು, ಕಾಮೆಂಟ್‌ಗಳು, ಸಮಗ್ರ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಚರ್ಚಿಸಲು ಒಂದು ಸ್ಥಳ
- **HEAD**: ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾ ಡೈರೆಕ್ಟರಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ, ಈ HEAD ಪಾಯಿಂಟರ್ ಅನ್ನು ವಿವಿಧ ಶಾಖೆಗಳು, ಟ್ಯಾಗ್‌ಗಳು ಅಥವಾ `git ಸ್ವಿಚ್` ಬಳಸುವಾಗ ಕಮಿಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಸರಿಸಬಹುದು

{% endcapture %}
<div class="col-md-6">
{{ colFour | markdownify }}
</div>
<div class="clearfix"></div>
